
مرحبًا،

دعونا نتحدث عن الشيل.

الشيل هو واجهة سطر أوامر لتشغيل البرامج على جهاز الكمبيوتر الخاص بك. تقوم بكتابة الأوامر عند المطالبة، ويقوم الشيل بتشغيل البرامج لك ويعرض لك ناتجها.

يستخدم المطورون الشيل كثيرًا لأنه سريع ومرن. كما أن الغالبية العظمى من خوادم الويب في العالم تعمل بنظام لينكس. الشيل هو أداة حيوية لنشر وإدارة الأنظمة عن بعد على خوادم لينكس.

بالمقارنة مع استخدام بيئة رسومية (أو GUI)، عند استخدامك للشيل، عليك تذكر مجموعة من الكلمات السحرية والتعويذات. ولكن في المقابل، بمجرد أن تحصل على بعض الممارسة، يمكنك القيام بالأشياء بسرعة كبيرة دون الكثير من التأشير والنقر.

إنه يشبه البرمجة حقًا. إذا كنت قد استخدمت وحدة تحكم JavaScript في متصفحك، أو أي مفسر لغة برمجة أخرى، فإن فكرة سطر أوامر الشيل هي نفسها تقريبًا. تقوم بكتابة التعليمات بلغة خاصة، والنظام يقوم بتنفيذها. يعرض لك الناتج في الأسفل، ثم تحصل على مطالبة جديدة، ويمكنك القيام بذلك مرة أخرى.

وحدة تحكم JavaScript هي سطر أوامر لمتصفحك، ولكن الشيل هو سطر أوامر لجهاز الكمبيوتر بشكل عام، يعمل مع الملفات والدلائل، وتشغيل البرامج، والتفاعل مع أجهزة الكمبيوتر الأخرى.

البرنامج الذي نستخدمه للتفاعل مع الشيل يسمى برنامج الطرفية. إذا كنت تستخدم ماك أو لينكس، فلديك بالفعل واحد جيد من هذه البرامج. لديه أيقونة تبدو هكذا. إذا كنت تستخدم ويندوز، سنلقي نظرة على كيفية تثبيت الشيل وبرنامج الطرفية الذي يعمل بنفس الطريقة على ماك ولينكس.

يحتوي ويندوز على شيل الأوامر المدمج. يعتمد على سطر أوامر MS-DOS القديم بدلاً من التراث اليونكس. بالنسبة لمطوري الويب، يُعتبر الشيل على طراز يونكس معيارًا مهنيًا لأن الكثير من الويب يعمل على خوادم لينكس. لذا، هذا ما سننظر إليه في هذا الدورة.

سنستخدم بالتحديد شيل Bash، وهو الشيل على طراز يونكس الأكثر شعبية. ومع ذلك، من المهم أيضًا ذكر PowerShell، خاصة لمستخدمي ويندوز.

PowerShell هو شيل قوي تم تطويره بواسطة مايكروسوفت. على عكس موجه الأوامر التقليدي، تم بناء PowerShell على إطار عمل .NET ويتضمن لغة برمجة غنية. تم تصميمه لمسؤولي النظام والمستخدمين المتقدمين للتحكم في إدارة ويندوز والتطبيقات وأتمتتها. مع PowerShell، يمكنك إدارة أجهزة الكمبيوتر من سطر الأوامر، وأتمتة المهام المتكررة، وحتى التفاعل مع خدمات الويب وواجهات برمجة التطبيقات.

واحدة من نقاط القوة الرئيسية في PowerShell هي استخدامه للـ cmdlets، وهي فئات متخصصة من .NET تنفذ عملية معينة. يمكن استخدام هذه الـ cmdlets لتنفيذ مهام إدارة النظام الشائعة، مثل إدارة السجل، والخدمات، والعمليات، وسجلات الأحداث. يدعم PowerShell أيضًا البرمجة النصية المعقدة والأتمتة، مما يجعله أداة متعددة الاستخدامات بشكل لا يصدق.

في هذه الدورة، بينما سيكون تركيزنا الأساسي على شيل Bash، سنلمس أيضًا PowerShell لمساعدة مستخدمي ويندوز على الاستفادة من إمكانياته. سنوضح لك كيفية تثبيت واستخدام PowerShell، وسنبرز بعض الاختلافات والمزايا الرئيسية التي يوفرها.

أول شيء سنفعله في هذه الدورة هو جعلك جاهزًا للعمل في الطرفية. ثم سنقوم بجولة سريعة في أوامر الشيل للتنقل في الملفات والدلائل. ستتعلم أوامر تنزيل الملفات من الويب، وعرض ملفات النصوص، وتخصيص الشيل نفسه لجعله أكثر ودية. سنستكشف أيضًا بعض ميزات PowerShell وكيف يمكنها تحسين سير عملك.

لذا، دعونا نبدأ!
